VI - > Editor que geralmente vem nativo do linux

A - leva pro final da linha

:q sai do vi, :q! sai sem salvar
:w salva o arquivo´[
I escreve A maiusculo escreve no final da linha

:s/palavra/palavranova pra substituir 
:/palavra para pesquisar


wc arquivo.txt -> da direita pra esquerda... primeiro número são as linhas no arquivo, segundo número a 
quantidade de palavras no arquivo, e o terceiro a quantidade de caracteres no arquivo

uniq arquivo.txt -> não mostra linhas duplicadas no arquivo
uniq -D arquivo.txt - > mostra as ocorrencias repetidas no arquivo
 --help para ver todas as possibilidades

 sort ->mostra o arquivo ordenado em ordem alfabética

 NANO

 crtl g ajuda completa com varios comandos 

 head do começo ao fim 
 tail do fim ao começo

 Utilizando o VI
Vamos abrir o Vi com o seguinte comando:

vi 
Para começar a digitar no VI você precisa apertar a tecla i. Então, escreva:

Estudos sobre terminal
Estamos utilizando o ubuntu


Agora para sair do modo edição e salvar, vamos apertar a tecla ESC e digitar:

:wq arquivo.txtPara sair do editor vamos usar o comando :q.

Vamos abrir o arquivo.txt:

vi arquivo.txt

Vamos entrar no modo de inserção usando a tecla i. Vamos para última linha e apertamos a tecla A para posicionar o cursor ao final da linha. E então, vamos escrever:

Windows ou Linux

Vamos sair sem salvar, para isso vamos usar o comando :q!.

Para copiar uma linha podemos usar o comando yy e para colar usamos p. Para recortar, usamos o comando dd. Para localizar um texto, temos o comando :/[texto a ser localizado].

Alguns dados do arquivo
Para analisar algumas estatísticas do arquivo.txt, podemos usar:

wc arquivo.txt

E algo parecido com isto será retornado:

13 32 230 arquivo.txt
Onde:

13 - significa que existem 13 linhas neste arquivo.
32 - significa que existem 32 palavras neste arquivo.
230 - significa que existem 230 caracteres neste arquivo.
Podemos realizar filtragens, por exemplo, de linhas duplicadas. Para isso fazemos:

uniq -D arquivo.txt

Se desejamos mostrar eliminando a duplicidade podemos usar:

uniq arquivo.txt
Para verificar a quantidade de vezes de duplicidade, podemos usar:

uniq -c arquivo.txt
Podemos realizar ordenações na exibição do arquivo através de:

sort arquivo.txt

Usando o Nano
Para usar o Nano, utilize o seguinte comando no terminal:

nano
Alguns comandos úteis do Nano:

Para colar no nano um texto copiado: CTRL+U.
Para copiar um texto dentro do nano: `ALT+6.
Para recortar um texto dentro do nano: CTRL+K.
Para salvar: CTRL+O.
Para sair: CTRL+X.

Com o terminal aberto, podemos visualizar o começo de um arquivo, usando o comando:

head -c 300 texto_java.txt
Este comando indica que desejamos visualizar os 300 primeiros caracteres.

Podemos também visualizar o fim de um arquivo, usando o comando:

tail -n 2 texto_java.txt
Este comando indica que desejamos visualizar as 2 últimas linhas.

